 1. Основные концептуальные положения системы защиты информации.  Требования к защите информации и к системе защиты информации.
==============================================================================================================================
Основные концептуальные положения системы защиты информации.
------------------------------------------------------------
1. Обеспечение безопасности не может быть одноразвым актом.
2. Безопасность инормации может быть обеспечены ишь при комлексном использовании всего арсенала имеющихся средств.
3. Система защиты информации не может обеспечить требуемый уровень защиты информации без надлежащей подготовки пользователей.

Требования к защите информации
-------------------------------
1. Непрерывность
2. Плановость
3. Целенаправленность (от конкретных угроз)
4. Конкретной
5. Активной
6. Надёжной
7. Универсальной
8. Комплексной (на всех уровнях)

Требования к системе защиты информации
--------------------------------------
1. Чёткость определения полномочий и прав пользователей на доступ к определённым видам информации.
2. Предоставление пользователям минимально необходимых полномочий для выполнения работ.
3. Сведение к минимуму числа общих средств защиты информации.
4. Учёт попыток несанкционированного доступа.
5. Оценка степени конфиденциальности информации.
6. Контроль целостности средств защиты, немедленное реагирование на их выход из строя.


2. Концептуальная модель информационной безопасности.
=====================================================
Информационная безопасность - состощие защищённости информационной среды общества, обеспечение её формирование и развития в интересах государства, общества.

1. Объекты угроз - сведения о состоянии, составе, деятельности объекта защиты.
2. Угрозы - потенциально возможное событие, действие, процесс, явление, наносящее ущерб чьим-либо интересам.
3. Угрозы информационной безопасности - потенциальные действия, приводящие к искажению, уничтожению, копированию, блокировке доступа к информации, воздействие на компьютерные информационные системы.
4. Источники угроз - исполнители угрозы: люди, технические средства, внешняя среда.
5. Источники информации - люди, документы, публикации, технические носители, продукции отходных производств.
6. Несанкционированный доступ возникает за счёт утечки информации по техническим каналам, несанкционированному доступу к охраняемым сведениям.
7. Направления защиты: правовая, организационная, инженерно-техническая.
8. Способы защиты: всевозможные меры, пути, способы и действия, обеспечивающие предотвращение противоправных действий и преовтращающие несанкционированный доступ.
9. Средства защиты: физические, аппаратные, программные, криптографические методы.


3. Угрозы конфиденциальной информации.
======================================
Потенциальные или реальные действия по отношению к информационным ресурсам, приводящие к неправомерному овладению охраняемыми сведениями => моральный, материальный ущерб. (Ознакомление, Модификация, Разрушение).

Классы угроз
-------------
*Величина ущерба*
1. Предельный
2. Значительный
3. Незначительный

*Природа воздействие*
1. Естественное
2. Преднамеренное
3. Непреднамеренное

*Источник угроз*
1. Природа
2. Человек
3. Санкционированные программно-аппаратные воздействия.
4. Несанкционированные программно-аппаратные воздействия.

*Положение источника*
1. Вне контролируемой зоны
2. В пределах
3. В местах доступа к терминалам системы
4. Расположен в системе

*Характер нанесённого ущерба*
1. Материальный
2. Моральный

*По степени зависимости от активации системы*
1. Только в процессе работы
2. Бездействия
3. Вне зависимости от активации системы.

*Характер воздействия*
1. Активные (модификация)
2. Пассивные (без модификации)

*Способ доступа к ресурсам*
1. Прямой путь (хищение паролей)
2. Скрытный/нестандартный способ

*Место расположения информации*
1. Внешний накопитель
2. RAM
3. Канал связи
4. Диск

*По положению к объекту*
1. Внутренние
2. Внешние

Основные направления реализации угроз
-------------------------------------
1. Непосредственное обращение к объекту доступа.
2. Создание програ => обращение к объекту в обход метода защиты.
3. Модификация системы защиты
4. Внедрение закладок

Основные методы реализации угроз
---------------------------------
1. Определение типа и параметров носителей информации.
2. Получение информации о программно-аппаратной среде, типе, параметрах средств вычислительной техники, типе и версии ОС, составе ПО.
3. Получение информации о функциях, выполняемых системой.
4. Получение информации о применяемых системах защиты.
5. Определение способа представления информации.
6. Определение содержания данных на качественном уровне.
7. Определение содержания данных на семантическом уровне.
8. Использование специальных технических средств для перехвата наводок.
9. Уничтожение средств вычислительной техники и носителей информации.
10. Копирование носителей информации.
11. Хищение носителей информации.
12. НСД в обход или путём преодоления СЗИ с использованием спец. средств
13. НС превышение пользователем своих полномочий.
14. НС копирование ПО.
15. Перехват данных, передаваемых по линиям связи.
16. Визуальное наблюдение.
17. Раскрытие представления информации.
18. Внесение НС измененеий в программно-аппаратные компоненты системы и обрабатываемые данные.
19. Установка и использование нештатного аппаратного и ПО.
20. Заражение вредоносными программами.
21. Искажение информации.
22. Внедрение дезинформации
23. Проявление ошибок проектирования.


4. Действия, приводящие к неправомерному овладению конфиденциальной информацией.
================================================================================
Отношение объекта (фирма) и субъекта (конкурент, злоумышленник) в информационном процессе с противоположныи интересами можно рассматривать с позиции активности в действиях, приводящих к овладению конфиденциальными сведениями. В этом случае возможны такие ситуации:
- Владелец ничего не делает чтобы защищать инфу
- Владелец строго соблюдает меры ИБ, и злоумышленник прикладвает значительные усилия.
- Промежуточная ситуация - утечка информации по техническим каналам, при которой владелец ещё не знает об этом (иначе он принял бы меры защиты), а злоумышленник без собых усилий может использовать это в своих интересах.

*** Разглашение *** - это умышленные или неосторожные действия с конфиденциаьными сведениями, приведшие к ознакомлению с ним илиц, не допущенных к ним Разглашение выражается в сообщении, передаче, предоставлении, пересылке, опубликованниии, утере и в других формах обмена и действий с деловой и научной информацией. Реализуется разглашение по формальным и неформальным каналам распространения информации. К формальным: деловые встречи, совещания. Неформальные: личное общение.

Иногда причиной является недостаточное знание сотрудниками правил защиты коммерческих секретов и непонимание (или недопонимание)необхдимости их тщательного соблюдения.

Условия, способствующуие неправомерному овладению конфиденциальной информацией:
1. Разглашение
2. Подкуп и склонение к сотрудничеству со стороны конкурентов и преступных группировок.
3. Отсутствие на фирме надлежащего контроля и жёстких требований обеспечения ИБ
4. Обмен производственным опытом
5. Бесконтрольное использование информационных систем.
6. Наличие предпосылок возникновения среди сотрудников конфликтных ситуаций.

А также отсутствие высокой трудовой дисциплины, психологическая несовместимость, случайный подбор кадров, слабая работа кадров по сплочению коллектива.

5. Модели безопасности: предовтращающие угрозу раскрытия информации, кнтроля целостности, предотвращающие угрозу отказа служб.
==============================================================================================================================
1. Модель Билла
2. Модель Белла-ЛаПадулы



6. Парольные системы, угрозы безопасности ПС.
==========================================
Идентификатор (логин) - некоторая уникальная информация, позволяющая различать пользователей ПС.
Пароль - некоторая секретная информация, известная только пользователю и ПС, которая может быть запомнена пользователем и предъявлена ПС.
Ключ - аналог пароля, однако отличается тем, что не может быть легко запомнена пользователем (из-за большого объёма или отсутствия смысловой нагрузки) или не может быть введена с клавиатуры (из-за содержащихся в ней служебных символов, которые отсутствуют на клавиатуре)
Учётная запись пользователя - совокупность идентификатор + пароль
Идентификация - присвоение пользователям идентификаторов и проверка предъявляемых идентификаторов по списку присвоенных.
Аутентификация - проверка принадлежности пользователю предъявленного им идентификатора.

Способы аутентификации
-----------------------
1. По хранимой копии пароля
2. По хранимому хэшу пароля
3. По проверочному значению
4. Без передачи информации о пароле проверяющей стороне (доказательство с нулевым разглашением)
5. Использование пароля для получение криптоключа.

Угрозы безопасности ПС
----------------------
1. Подбор в интерактивном режиме.
2. Подсматривание.
3. Преднамеренная передача другому лицу.
4. Захват БД ПС
5. Перехват переданной по сети информации о пароле (повторное использование информации, восстановление доступа, модификация передаваемой информации с целью ввести в заблужение ПС, имитация действий ПС для введения в заблуждение пользователя)
6. Хранение информации о пароле в доступном месте
7. Внедрение закладок
8. Использование ошибок в ПО
9. Выведение из строя ПС
10. Обход ПС
11. Социальная инженерия


7. Целостность, криптография.
=============================
Целостность данных - неизменность при передаче и хранении. Существуют средства, позволяющие, проверить целостность компьютерной информации. Для этого в информацию вносится избыточность, а именно проверочная комбинация, вычисляемая с помощью специального алгоритма - контрольная сумма.
Алгоритмы всякие там бывают - CRC8 например мой любимый.

Криптография - идеи и методы, преобразующие информацию с целью её защиты. Решает проблемы:
1. Конфенденциальности
2. Целостности
3. Аутентификации.
4. Невозможность отказа сторон от авторства.



8. Защита от разрушающие программных воздействий.
=================================================
1. Вирусы - программы, заражающие другие программы путём их модификации.
2. Троянская программа (также — троя́н, троя́нец, троя́нский конь) — разновидность вредоносной программы, проникающая в компьютер под видом легального программного обеспечения, в отличие от вирусов и червей, которые распространяются самопроизвольно. В данную категорию входят программы, осуществляющие различные несанкционированные пользователем действия: сбор информации и её передачу злоумышленнику, её разрушение или злонамеренную модификацию, нарушение работоспособности компьютера, использование ресурсов компьютера в неблаговидных целях.
3. Закладки - фичи от разработчика.
4. Сетевые черви - программы, распространяющиеся самопроизвольно по сети.
5. Эксплойтеры - штуки, использующие уязвимость в сети.
6. Дропперы - программы-переносчики вирусов.

Разрушающие программные воздействия:
1. Скрывать признаки своего присутствия.
2. Самодублироваться
3. Ассоциировать себя с другими программами.
4. Перенос своих фрагментов в оперативную или внешнюю память.
5. НСД к ресурсам
6. Разрушает/искажает код программ в RAM.
7. Наблюдать за процессом обработки информации.
8. Сохранять фрагменты из оперативной памяти.
9. Искажать блоки памяти, подменять информацию, выводимую во внешнюю память или канал связи.
10. Искажать данные во внешней памяти.
11. Нейтрализовать средства защиты.
12. Подавить обмен информацией в сети.
13. Изменить степень защищённости секретных данных.
14. Создать скрытые каналы передачи данных



9. Программные, программно-аппаратные, аппаратные средства защиты информации.
=============================================================================
Программные средства защиты
----------------------------
1. Средства защиты от вредоносных программ (Антивирусы).
2. Средства идентификации терминалов (ОС, версии, задач, выполняемых пользователями)
3. Определения прав технических средств (Дни и время работы, пользователи).
4. Средства защиты от сетевых атак.
5. Программы удаления временных файлов.
6. Программы шифрования.
7. Контроля работы технических средств и пользователей.
8. Сигнализации при несанкционированных действиях.
9. Программы восстановления удалённых файлов.
10. Програмы тестового контроля системы защиты
11. Проставления грифа секретности на создаваемых документах.

А ещё есть здравая программулина, для идентификации пользователя по его манере работать на клавиатуре.

Преимущества программных средств - универсальность, гибкость, надёжность, простота установки, готовность к модификации и обновлению.
Недостатки - ограниченная функциональность, жрут ресурсы.

Программно-аппаратные средства защиты
-------------------------------------
1. Средства защищённого хранения информации
2. Технические средства защиты авторских прав.
3. Биометрические системы контроля доступа.
4. Системы аппаратного шифрования передаваемой по сети информации.
5. Средства криптографической защиты информации.
6. Виртуальные частные сети (Континент).
7. Электронные замки.
8. Фильтры USB устройств.
9. Аппаратные антивирусы.
10. Аппаратная защита от записи на носители информации.

10. Глава 28 "Предступления в сфере компьютерной информации" УК РФ.
===================================================================
***Статья 272***. Неправомерный доступ к компьютерной информации

1. Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации, -
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, причинившее крупный ущерб или совершенное из корыстной заинтересованности, -
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их наступления, -
наказываются лишением свободы на срок до семи лет.

*Примечания.*
1. Под компьютерной информацией понимаются сведения (сообщения, данные), представленные в форме электрических сигналов, независимо от средств их хранения, обработки и передачи.
2. Крупным ущербом в статьях настоящей главы признается ущерб, сумма которого превышает один миллион рублей.

***Статья 273*** Создание и рапространение, использование вредоностных компьютерных программ.

1. Создание, распространение или использование компьютерных программ либо иной компьютерной информации, заведомо предназначенных для несанкционированного уничтожения, блокирования, модификации, копирования компьютерной информации или нейтрализации средств защиты компьютерной информации, -
наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев.
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения, а равно причинившие крупный ущерб или совершенные из корыстной заинтересованности, -
наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их наступления, -
наказываются лишением свободы на срок до семи лет.

*** Статья 274 ***

Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки и передачи компьютерной информации и информационно-телекомунникационных сетей.

1. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи охраняемой компьютерной информации либо информационно-телекоммуникационных сетей и оконечного оборудования, а также правил доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, повлекшее уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации, причинившее крупный ущерб, -
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок от шести месяцев до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, если оно повлекло тяжкие последствия или создало угрозу их наступления, -
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.
