 Проект - временное предприятие с целью создания уникального продукта или услуги.
- Продукт
- В установленное время
- В установленный бюджет

Инициация проекта:
1. Pre-initiation
=================
Производим оценку. Общие требования. Опыт компании (схожие проекты, схожие технологии, схожие роблемы, задачи)
PFP
- Опыт
- Дукомпозиция - время

Коэффециент сложности.

2. Inition
==========
Communication plan - указывает список лиц, с которыми надо поддерживать коммуникации и по какой теме.
Список лиц:
  - Project sponsor
  - stake holders - заинтересованные лица.
  - Партнёры
  - пользователи

  Communication pan - необходимый артефакт при inition project.

  Эскалация - срочное донесение срочной информации.

3. Execution
=============

4. Завершение
=============
Проектный план - самый главный элемент, сколько по времени, как и с какими ресурсами будет выполнятсья проект.

План проекта!!
Балансирование ресурсов.

Управление рисками
==================
Риски бывают: технологические, внешние, организационные и финансовые.

Скоринг рисков - выравнивание рисков по как-то принципу. (обычно срочность*важность).

Agile
=====
Спринт - от релиза до релиза.

Артефакты гибкой разработки:
1. Backlog - список задач, которые нужно сделать.
2. burndown chart - диаграмма сгорания задач.


Роли в проекте
==============
Аналитик - переводит бизнес задачи в язык, понятный для разработчика.
Проектировщик - (архитектор)
Разработчик.
Тестировщик.
Руководитель проекта - лицо, назначенное организацией, исполняющей проект для достижения целей проекта.

Требования
==========
Функциональные, нефункциональные. Состоят из 3 частей:
1. Требование
2. Предположение
3. Assumptions: In scope, out of scope.

Оценки
======
1. Опыт
2. Стандарты
3. Доверительный интервал
4. По трём точкам: (t0 + 4tож + tnegative) / 6

Распределение нагрузок:
1. Схема
2. Схема

Цели проекта: уникальный продукт. Время, качество, бабло.

Качество
========
1. Планирование качества:
рассказать себе, заказчику, работникам как будем планировать качество.
Артефакты:
1. Стратегии по управлению качеством - идея: как мы можем рассказать:
1.1 Какие мероприятия будут проводиться
1.2 Предоставить какие артефацты
1.3 Каким образом будем получать обратную связь.
Эти пункты должны измерить и улучшить качество.

Как мы можем измерять качество:
Насколько продукт не совпадает с требованиями.
